    SLOVENSKÁ TECHNICKÁ UNIVERZITA V BRATISLAVE

                  Fakulta elektrotechniky a informatiky



Evidenčné číslo: FEI-xxxx-xxxx




           Aplikácia interného systému LATEX

                                 Bakalárska práca




2024                                                      Filip Jamrich
       SLOVENSKÁ TECHNICKÁ UNIVERZITA V BRATISLAVE
                       Fakulta elektrotechniky a informatiky



Evidenčné číslo: FEI-xxxx-xxxx




             Aplikácia interného systému LATEX

                                  Bakalárska práca




Študijný program:            názov študijného programu
Študijný odbor:              názov študijného odboru
Školiace pracovisko:         Názov školiaceho pracoviska
Školiteľ:                    tituly Meno Priezvisko, tituly
Konzultant:                  tituly Meno Priezvisko, tituly




2024                                                           Filip Jamrich
Obsah
Úvod                                                                                      6

1 Teoretické východiská                                                                    7
  1.1   Interné informačné systémy . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         7
        1.1.1   Definícia a význam . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       7
        1.1.2   Typy informačných systémov        . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    7
  1.2   Informačné systémy v malých a stredných podnikoch . . . . . . . . . .              8
        1.2.1   Špecifiká malých a stredných podnikov . . . . . . . . . . . . . .          8
        1.2.2   Kľúčové oblasti softvérovej podpory . . . . . . . . . . . . . . . .        9
        1.2.3   Najčastejšie problémy malých a stredných podnikov . . . . . . .           10
  1.3 Architektonické a technologické východiská návrhu informačných systémov 11
        1.3.1   Architektonické princípy návrhu informačných systémov . . . . .           12
        1.3.2   Bezpečnostné a prevádzkové požiadavky na informačné systémy               14

2 Analýza súčasného stavu problematiky                                                    16
  2.1   Existujúce riešenia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     16
        2.1.1   Projektové a kolaboračné nástroje . . . . . . . . . . . . . . . . .       16
        2.1.2   Nástroje na sledovanie času . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       17
        2.1.3   Komplexné podnikové systémy . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         17
        2.1.4   Zhodnotenie existujúcich riešení . . . . . . . . . . . . . . . . . .      18
  2.2 Analýza vybraných procesov modelového podniku . . . . . . . . . . . .               19
        2.2.1   Súčasný stav    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   19
        2.2.2   Identifikované problémy . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       19
        2.2.3   Cieľový stav . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    20
  2.3 Analýza technologických alternatív . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .          20
        2.3.1   Technológie prezentačnej vrstvy . . . . . . . . . . . . . . . . . .       20
        2.3.2   Technológie aplikačnej vrstvy . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       21
        2.3.3   Technológie dátovej vrstvy . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      23
  2.4   Zhrnutie analytickej časti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    24

3 Návrh riešenia                                                                          25
  3.1   Funkcionálne a nefunkcionálne požiadavky . . . . . . . . . . . . . . . .          25
  3.2   Diagramy prípadov použitia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .        28
        3.2.1   Modul používateľov . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      29
        3.2.2   Modul projektového manažmentu . . . . . . . . . . . . . . . . .           30
        3.2.3   Modul evidencie času . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      31


                                            2
        3.2.4   Modul kapacitného plánovania . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      33
  3.3   Návrh databázy . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    33
        3.3.1   Modul evidencie času . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    34
        3.3.2   Modul projektového manažmentu . . . . . . . . . . . . . . . . .         35
        3.3.3   Modul kapacitného plánovania . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      36
  3.4 Architektúra systému . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      36

4 Implementácia systému                                                                 41
  4.1   Implementácia modulov . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       41
        4.1.1   Modul správy používateľov . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     41
        4.1.2   Modul projektového manažmentu . . . . . . . . . . . . . . . . .         43
        4.1.3   Modul evidencie času . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    48
        4.1.4   Modul kapacitného plánovania . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      48
  4.2   Kontajnerizácia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   48
  4.3   Pridanie nového modulu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      48

Literatúra                                                                              49




                                            3
Zoznam obrázkov a tabuliek
 Obrázok 1    Porovnanie monolitického a mikroservisného prístupu . . . .          12
 Obrázok 2    Schéma vrstvenej architektúry informačného systému . . . .           13
 Obrázok 3    Návrhový vzor Model-View-Controller . . . . . . . . . . . .          14
 Obrázok 4    Diagram prípadov použitia pre modul používateľov . . . . .           29
 Obrázok 5    Diagram prípadov použitia pre modul projektového manažmentu 30
 Obrázok 6    Diagram prípadov použitia pre modul evidencie času . . . .           31
 Obrázok 7    Diagram prípadov použitia pre modul kapacitného plánovania 33
 Obrázok 8    Návrh databázového modelu systému . . . . . . . . . . . . .          34
 Obrázok 9    Databázový diagram modulu evidencie času . . . . . . . . .           34
 Obrázok 10   Databázový diagram modulu projektového manažmentu . . .              35
 Obrázok 11   Databázový diagram modulu kapacitného plánovania . . . .             36
 Obrázok 12   Komponentový diagram modulov a ich komunikácie cez roz-
              hrania . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   40
 Obrázok 13   Rozhranie správy používateľov . . . . . . . . . . . . . . . . .      42
 Obrázok 14   Detail projektu s prehľadom úloh a členov projektového tímu          46
 Obrázok 15   Rozhranie pre správu členov projektového tímu, ich oprávnení
              a alokácie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   46
 Obrázok 16   Kanban pohľad projektu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       47
 Obrázok 17   Ganttov graf projektu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      47

 Tabuľka 2    Kritériá pre určenie MSP podľa Európskej komisie . . . . . .          8
 Tabuľka 3    Porovnanie monolitického a mikroservisného prístupu . . . .          13
 Tabuľka 4    Porovnanie vybraných systémov . . . . . . . . . . . . . . . .        18
 Tabuľka 5    Porovnanie technológií prezentačnej vrstvy . . . . . . . . . .       21
 Tabuľka 6    Porovnanie technológií aplikačnej vrstvy . . . . . . . . . . .       22
 Tabuľka 7    Porovnanie prístupov k prepojeniu prezentačnej a aplikačnej
              vrstvy . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   22
 Tabuľka 8    Porovnanie technológií dátovej vrstvy . . . . . . . . . . . . .      23
 Tabuľka 9    Use-case tabuľka pre prípad použitia Zaznamenanie času . .           32




                                      4
Zoznam značiek a skratiek
 API    Application Programming Interface
 CRM    Customer Relationship Management
 CSR    Client-Side Rendering
 CSRF   Cross-Site Request Forgery
 ERP    Enterprise Resource Planning
 EÚ     Európska únia
 HRM    Human Resource Management
 IT     Information Technology
 MSP    malý a stredný podnik
 MVC    Model-View-Controller
 OECD   Organisation for Economic Co-operation and
        Development
 ORM    Object-Relational Mapping
 PMIS   Project Management Information System
 RBAC   Role-Based Access Control
 REST   Representational State Transfer
 SSR    Server-Side Rendering
 XSS    Cross-Site Scripting




                                     5
Úvod
Úvod...




          6
1       Teoretické východiská
Informačné systémy sú dnes čoraz dôležitejšou súčasťou podnikových štruktúr. Zohrávajú
kľúčovú úlohu pri optimalizácii firemných procesov, zvyšovaní efektivity, zlepšovaní
rozhodovacích procesov a zvyšovaní prehľadnosti dát vo firmách. Pre podnik predstavujú
nástroj, ktorý umožňuje zvýšenie konkurencieschopnosti a celkovej efektivity fungovania.
    Napriek tomu, že informačné systémy prinášajú množstvo výhod, vysoké náklady, zlo-
žitosť riešení alebo nedostatočné prispôsobenie potrebám podniku môžu byť prekážkou
v dosiahnutí týchto výhod. Z tohto dôvodu vzniká dopyt po flexibilných, modulárnych
a škálovateľných riešeniach, ktoré dokážu reagovať na meniace sa potreby podniku a
zároveň poskytovať prehľadné a efektívne riadenie dát a procesov.

1.1     Interné informačné systémy
1.1.1    Definícia a význam
Informačné systémy možno definovať ako súbor vzájomne prepojených prvkov, ktoré
zabezpečujú zber, spracovanie, uchovávanie a distribúciu dát a informácií s cieľom
podporiť dosahovanie stanovených cieľov organizácie [1]. Súčasťou informačného systému
je aj spätná väzba, ktorá umožňuje vyhodnocovať výstupy a prispôsobovať fungovanie
systému požiadavkám podniku.
    Význam informačných systémov spočíva najmä v ich schopnosti zlepšiť efektivitu a
produktivitu vykonávanej práce v podniku, zrýchliť prístup k relevantným informáciám
a podporovať rozhodovacie procesy.

1.1.2    Typy informačných systémov
Informačné systémy je možné rozdeliť do rôznych kategórií, ktoré sa líšia svojou fun-
kcionalitou, zameraním a účelom. Medzi základné typy informačných systémov patria
[laudon2016, 1]:

    • Transakčné systémy (TPS): zaznamenávajú a spracovávajú každodenné trans-
      akcie, ako sú napríklad evidencia objednávok, faktúracia alebo správa zásob.

    • Manažérske informačné systémy (MIS): poskytujú manažérom sumarizované
      prehľady a reporty založené na historických dátach, ktoré podporujú rutinné
      riadiace a kontrolné činnosti.

    • Systémy na podporu rozhodovania (DSS): slúžia na podporu komplex-
      ných rozhodovacích procesov prostredníctvom analytických nástrojov, modelov a
      simulácií, ktoré umožňujú vyhodnocovať rôzne scenáre vývoja.

                                           7
  • Podnikové informačné systémy (ERP): spájajú procesy ako účtovníctvo,
      sklad, nákup, výrobu a ľudské zdroje do jedného integrovaného systému.

  • Systémy riadenia vzťahov so zákazníkmi (Customer Relationship Ma-
      nagement (CRM)): zabezpečujú správu interakcií so zákazníkmi, evidenciu
      obchodných príležitostí a podporu predajných a marketingových procesov.

  • Systémy riadenia ľudských zdrojov (Human Resource Management
      (HRM)): podporujú správu zamestnancov, evidenciu ich pracovnej činnosti,
      plánovanie kapacít a vyhodnocovanie výkonnosti.

   Okrem uvedených kategórií existujú aj ďalšie systémy zamerané na konkrétne oblasti,
napríklad nástroje projektového manažmentu, systémy sledovania času alebo systémy
správy dokumentov. Tieto systémy zvyčajne kombinujú vlastnosti viacerých kategórií
informačných systémov.
   Výber vhodného typu informačného systému závisí od konkrétnych potrieb a po-
žiadaviek podniku, ako aj od jeho veľkosti a zložitosti riadených procesov. V praxi sa
často využíva kombinácia viacerých typov systémov, ktoré spolupracujú a vytvárajú
komplexné riešenie.

1.2     Informačné systémy v malých a stredných podnikoch
Malé a stredné podniky sú v rámci Európskej únie definované na základe počtu za-
mestnancov a finančných ukazovateľov, ako sú ročný obrat a bilančná suma. Podľa
odporúčania Európskej komisie sú podniky rozdelené na mikro, malé a stredné [2].

           Tabuľka 2: Kritériá pre určenie MSP podľa Európskej komisie

 Kategória podniku       Počet zamestnancov        Ročný obrat      Bilančná suma
 Mikropodniky                     < 10             ≤ 2 mil. EUR       ≤ 2 mil. EUR
 Malé podniky                     < 50            ≤ 10 mil. EUR      ≤ 10 mil. EUR
 Stredné podniky                 < 250            ≤ 50 mil. EUR      ≤ 43 mil. EUR



1.2.1    Špecifiká malých a stredných podnikov
Charakteristickým znakom malých a stredných podnikov (malý a stredný podnik (MSP))
je vyššia miera flexibility a schopnosť rýchleho prispôsobenia sa zmenám na trhu, čo
je často spojené s menším počtom zamestnancov. Rozhodovanie je pritom spravidla
sústredené na úzky okruh manažérov alebo vlastníka.



                                          8
   V MSP sa taktiež často stretávame s potrebou prispôsobenia systémov na mieru,
čo môže byť náročné z hľadiska nákladov a zdrojov. Z toho vyplýva dôležitosť návrhu
flexibilných a modulárnych systémov, ktoré je možné postupne rozširovať.

1.2.2    Kľúčové oblasti softvérovej podpory
Pre potreby interných informačných systémov v MSP je vhodné vymedziť kľúčové
oblasti, v ktorých softvérová podpora najčastejšie prispieva k efektívnejšiemu fungovaniu
podniku. Tieto oblasti zároveň predstavujú východisko pre následnú analýzu existujúcich
riešení a odvodenie požiadaviek na navrhovaný systém.

Projektový manažment
Plánovanie, organizácia, riadenie a kontrola projektov pomáhajú k splneniu stanovených
úloh v danom čase, rozpočte a rozsahu. Pri informačných systémoch to znamená najmä
vytváranie a spravovanie úloh, sledovanie ich stavu a rozdeľovanie zodpovednosti [3].
Dôležitý je aj jasný prehľad o priebehu celého projektu. V praxi sa projektové riadenie
opiera najmä o tieto metodiky [4]:

  • Vodopádový model – ktorý podrobne popísal Royce už v roku 1970 [5], rozdeľuje
     projekt na jednotlivé fázy za sebou. Tento model je výhodný v situáciách, v ktorých
     sú požiadavky pevne dané a nemenia sa [3, 4].

  • Agilné metodiky – sú naopak charakteristické postupným opakovaným vývojom
     a rýchlou reakciou na zmeny [4, 6]. V súčasnosti sa najviac rozšírili prístupy ako
     Scrum a Kanban. Scrum rozdeľuje prácu na kratšie cykly – šprinty [7]. Kanban
     vizualizuje úlohy na nástenke podľa aktuálneho stavu [8].

Sledovanie času (time tracking)
Sledovanie času znamená zapisovať a sledovať, koľko času človek strávi na rôznych
úlohách, projektoch alebo iných aktivitách [9]. Tieto údaje pomáhajú lepšie pochopiť,
ako človek využíva svoj pracovný čas, zistiť, kto je ako produktívny, a zároveň slúžia na
fakturáciu alebo plánovanie kapacít [3, 9].
   V praxi sa vyskytujú dva základné spôsoby, ako údaje pre sledovanie času zazname-
nať: manuálne zaznamenanie odpracovaného času alebo zaznamenanie pomocou
časovača, ktorý je spustený v reálnom čase. Dáta z týchto záznamov sa často rozlišujú
na fakturovateľné a nefakturovateľné hodiny [9]. Tento rozdiel je dôležitý najmä v
projektoch, kde firmy poskytujú služby klientom a podľa toho vystavujú faktúry.




                                              9
Kapacitné plánovanie
Kapacitné plánovanie predstavuje proces efektívneho rozdeľovania dostupných zdrojov,
najmä času a pracovnej kapacity zamestnancov, s cieľom zabezpečiť plynulé plnenie
úloh, efektívne využitie pracovného potenciálu a predchádzanie preťaženiu jednotlivcov
[9].
       Dôležité je pritom sledovať vzťah medzi dostupnou kapacitou a dopytom [3].
Nerovnováha môže viesť buď k preťaženiu zamestnancov a riziku omeškania projektov,
alebo naopak k neefektívnemu využívaniu zdrojov a zvýšeným nákladom [3, 9].

Správa používateľov
Správa používateľov znamená vytváranie, upravovanie a spravovanie používateľských
účtov, prideľovanie rolí, oprávnení a určovanie prístupu k rôznym častiam systému.
Táto oblasť zahŕňa aj autentifikáciu a autorizáciu, ktorým sa ďalej venujeme v časti
1.3.2. V praxi sa na návrh prístupových práv používajú najmä tieto dve možnosti:

   • Prístup podľa rolí (Role-Based Access Control, RBAC) – každý používateľ
         dostane rolu s vopred definovanou sadou oprávnení.

   • Priame oprávnenia (permissions) – umožňujú nastaviť prístup presne na
         úrovni jednotlivých operácií.

       Výber vhodného prístupu závisí najmä od veľkosti organizácie a od potreby detailnej
kontroly nad prístupovými právami jednotlivých používateľov.

1.2.3       Najčastejšie problémy malých a stredných podnikov
Napriek tomu, že MSP predstavujú významnú časť ekonomiky, často čelia problémom,
ktoré súvisia s nedostatočným využívaním informačných systémov a obmedzujú ich
efektívnosť. Aktuálne údaje zároveň ukazujú, že úroveň digitalizácie MSP stále nie
je dostatočná. V roku 2024 dosiahlo v Európska únia (EÚ) aspoň základnú úroveň
digitálnej intenzity iba 73 % malých a stredných podnikov, pričom 27 % podnikov malo
veľmi nízku a 40 % len nízku úroveň digitalizácie. Tieto údaje naznačujú, že značná
časť MSP stále zaostáva v zavádzaní digitálnych technológií a moderných informačných
systémov [10].
       Jedným z najvýznamnejších problémov je finančná náročnosť moderných informač-
ných systémov. Komplexné riešenia, ako sú napríklad podnikové systémy typu Enterprise
Resource Planning (ERP), môžu byť pre MSP nedostupné z dôvodu vysokých nákladov
na implementáciu, údržbu a školenie zamestnancov. Podľa Organisation for Economic
Co-operation and Development (OECD) medzi hlavné prekážky digitalizácie MSP patrí

                                             10
nedostatok kapitálu, nedostatok informácií a povedomia, ako aj obmedzené personálne
a odborné kapacity [11].
    Ďalším problémom je zložitosť existujúcich systémov. Mnohé informačné systémy
sú navrhnuté pre veľké organizácie a obsahujú množstvo funkcií, ktoré malé podniky
nepotrebujú, čo vedie k zbytočnej komplikácii a znižuje efektivitu ich využívania. S
tým súvisí aj skutočnosť, že podniky často nemajú dostatok času ani priestoru na
školenie zamestnancov. Podľa prieskumu OECD medzi najčastejšie uvádzané prekážky
digitalizácie patrí nedostatok času na školenie (43 %), náklady na hardvér a údržbu
(37 %) a nedostatok talentu a zručností (27 %) [12].
    Významným problémom je aj nedostatočné prispôsobenie systémov potrebám MSP.
Univerzálne riešenia často nedokážu reflektovať špecifické požiadavky a procesy malých
a stredných podnikov, čo vedie k potrebe dodatočných úprav alebo dokonca využívaniu
viacerých nesúvisiacich nástrojov.
    Dôležitým aspektom je aj používateľská náročnosť systémov. Nedostatočne navr-
hnuté používateľské rozhranie môže znižovať produktivitu práce a viesť k frustrácii
zamestnancov voči využívaniu informačných systémov. Okrem toho sa v odbornej
literatúre uvádza, že medzi významné bariéry digitálnej transformácie MSP patria aj
problémy v oblasti Information Technology (IT) bezpečnosti a nedostatok odborníkov
na trhu práce, čo môže ďalej sťažovať efektívne zavádzanie a používanie nových systémov
[13].
    Z uvedených problémov vyplýva potreba vývoja a implementácie jednoduchých,
flexibilných a modulárnych informačných systémov, ktoré budú prispôsobené špecifickým
požiadavkám malých a stredných podnikov a zároveň umožnia efektívne riadenie dát a
procesov.

1.3     Architektonické a technologické východiská návrhu
        informačných systémov
Pri návrhu informačných systémov je potrebné zohľadniť nielen výber konkrétnych
technológií, ale aj vhodný architektonický prístup, bezpečnostné požiadavky a spôsob
členenia systému na jednotlivé časti. Architektúra systému určuje, ako budú jednotlivé
časti riešenia organizované, akým spôsobom budú medzi sebou komunikovať a aké
vlastnosti bude systém vykazovať z hľadiska rozšíriteľnosti, udržiavateľnosti, bezpečnosti
a prevádzky.
    Cieľom tejto časti nie je uviesť úplný prehľad všetkých dostupných technológií a
architektonických štýlov, ale predstaviť vybrané prístupy, ktoré sú relevantné pre návrh
interného informačného systému pre malý a stredný podnik. Pri opise sa prihliada


                                           11
najmä na prehľadnosť riešenia, náročnosť implementácie, možnosti rozširovania, podporu
modularity a vhodnosť pre potreby menšieho až stredne veľkého systému.

1.3.1     Architektonické princípy návrhu informačných systémov
Softvérová architektúra predstavuje základnú štruktúru systému, spôsob organizácie
jeho častí a pravidlá ich vzájomnej spolupráce [14]. Vo fáze návrhu je preto dôležité
rozlišovať medzi architektonickým prístupom na úrovni celého systému a spôsobom
jeho vnútorného členenia. Tieto dve roviny spolu úzko súvisia, no nepredstavujú tú istú
kategóriu rozhodnutí.
   Na úrovni celého riešenia sa v praxi pri návrhu informačných systémov často porov-
náva najmä monolitický a mikroservisný prístup. Monolitický prístup predstavuje
tradičný spôsob návrhu, pri ktorom je aplikácia realizovaná ako jeden celok s jedným
kódovým základom. Jeho výhodou je jednoduchšie počiatočné vytvorenie, testovanie
a nasadenie, nevýhodou však môže byť horšia udržiavateľnosť a zložitejšie zavádzanie
zmien pri raste systému [15].
   Mikroservisný prístup rozdeľuje aplikáciu na menšie samostatné služby, ktoré je
možné vyvíjať, nasadzovať a škálovať nezávisle od seba. Tento prístup prináša vyššiu
flexibilitu a nezávislosť jednotlivých častí systému, no zároveň zvyšuje komplexnosť
návrhu, integrácie, monitorovania a prevádzky [15, 16].

   Monolitický prístup                               Mikroservisný prístup

   Používateľské rozhranie

      Aplikačná logika                    Služba A         Služba B          Služba C

      Prístup k dátam


                                            DB A             DB B             DB C
      Jedna databáza


             Obr. 1: Porovnanie monolitického a mikroservisného prístupu


   Na obrázku 1 je schematicky znázornený rozdiel medzi monolitickým a mikroser-
visným prístupom. Monolitický systém je vytvorený a nasadzovaný ako jeden celok,
zatiaľ čo mikroservisný systém je rozdelený na viaceré samostatné služby, ktoré môžu
byť vyvíjané a nasadzované nezávisle od seba.




                                          12
             Tabuľka 3: Porovnanie monolitického a mikroservisného prístupu

  Kritérium                      Monolitický prístup       Mikroservisný prístup
  Náročnosť implementácie                 nižšia                     vyššia
  Náročnosť nasadenia                     nižšia                     vyššia
  Prevádzková komplexnosť                 nižšia                     vyššia
  Samostatné nasadenie častí               nie                        áno
  Vhodnosť pre MSP                        vyššia                   skôr nižšia


   Pri menších a stredne veľkých systémoch býva monolitický prístup spravidla jedno-
duchší na vývoj, testovanie aj správu, zatiaľ čo mikroservisný prístup je vhodnejší najmä
tam, kde je potrebná vyššia miera nezávislého škálovania a prevádzkovej samostatnosti
jednotlivých častí systému.
   Samotný monolitický prístup však neurčuje, ako má byť systém vnútorne usporiadaný.
Na úrovni vnútorného členenia sa preto často uplatňuje vrstvená architektúra, ktorá
rozdeľuje systém do logických vrstiev, pričom každá vrstva plní špecifickú úlohu a
komunikuje len s určenými časťami systému [14, 17]. Typicky sa rozlišuje prezentačná
vrstva, aplikačná vrstva a dátová vrstva. Takýto prístup podporuje prehľadnosť riešenia,
zapuzdrenie zodpovedností a obmedzuje dopad zmien medzi jednotlivými časťami
aplikácie.

                                  Prezentačná vrstva


                                   Aplikačná vrstva


                                    Dátová vrstva


              Obr. 2: Schéma vrstvenej architektúry informačného systému

   S vrstvenou architektúrou úzko súvisí aj modularita systému. Modularita nie je
samostatným architektonickým štýlom, ale návrhovým princípom, ktorý umožňuje
rozdeliť systém na menšie funkčne ucelené časti. Takéto členenie je dôležité najmä pri
systémoch, pri ktorých sa predpokladá postupné rozširovanie funkcionality, jednoduchšia
údržba a potreba obmedziť dopad zmien na ostatné časti riešenia.
   V kontexte softvérového inžinierstva predstavuje modul samostatnú, logicky ohra-
ničenú jednotku systému, ktorá zapuzdruje súvisiacu funkcionalitu a komunikuje s
ostatnými časťami systému prostredníctvom definovaných rozhraní [4]. Modulárne člene-


                                           13
nie tak prispieva k väčšej prehľadnosti riešenia a zároveň uľahčuje jeho údržbu a ďalšie
rozširovanie.
   Komponent je znovupoužiteľná softvérová jednotka, ktorá zapuzdruje implemen-
tačné detaily a sprístupňuje svoju funkcionalitu výhradne prostredníctvom definovaných
rozhraní [18]. Na rozdiel od modulu, ktorý predstavuje skôr organizačnú jednotku
systému, komponent kladie väčší dôraz na znovupoužiteľnosť a nahraditeľnosť.
   V rámci vrstvenej architektúry sa v aplikačnej vrstve často uplatňuje návrhový vzor
Model-View-Controller (MVC), ktorý rozdeľuje aplikáciu na tri vzájomne prepojené
časti: model, pohľad a kontrolér [19, 20]. Model reprezentuje dáta a aplikačnú logiku,
pohľad zabezpečuje prezentáciu dát používateľovi a kontrolér sprostredkúva spracovanie
vstupov a koordináciu medzi ostatnými časťami. Výhodou tohto vzoru je oddelenie
zodpovedností, ktoré zvyšuje prehľadnosť kódu a uľahčuje jeho údržbu.


                                          aktualizuje
                             Controller                 Model

                            vstup
                                               poskytuje dáta
                          používateľa



                                 View


                    Obr. 3: Návrhový vzor Model-View-Controller


1.3.2    Bezpečnostné a prevádzkové požiadavky na informačné
         systémy
Okrem architektonického usporiadania je pri návrhu informačných systémov potrebné
zohľadniť aj bezpečnostné a prevádzkové požiadavky, ktoré významne ovplyvňujú kvalitu
výsledného riešenia. Tieto požiadavky sú dôležité najmä pri webových aplikáciách, ktoré
pracujú s používateľskými účtami, oprávneniami a citlivými dátami.

Autentifikácia a autorizácia
Autentifikácia predstavuje proces overenia identity používateľa, teda potvrdenie, že
používateľ je tým, za koho sa vydáva. Najčastejšie sa realizuje pomocou kombinácie
prihlasovacieho mena a hesla, prípadne ďalších faktorov [21]. Autorizácia následne určuje,
aké operácie a zdroje môže autentifikovaný používateľ v systéme využívať. Pri návrhu
podnikových systémov sa často využíva model Role-Based Access Control (RBAC)
alebo prístup založený na priamych oprávneniach.

                                             14
Session management a hashovanie hesiel
Po úspešnej autentifikácii systém udržiava identitu používateľa počas jeho aktivity
prostredníctvom správy relácie. Dôležité je najmä bezpečné nakladanie s identifikátorom
relácie a ochrana prihlasovacích údajov. Heslá používateľov sa preto neukladajú v čistej
podobe, ale vo forme kryptografického hashu. Na tento účel sa odporúčajú moderné
algoritmy ako bcrypt alebo Argon2 [22, 23].

Bezpečnostné hrozby
Pri návrhu webových aplikácií je potrebné zohľadniť aj najčastejšie typy útokov. Refe-
renčným rámcom pre identifikáciu kritických bezpečnostných rizík je OWASP Top 10
[22]. Medzi relevantné hrozby patria najmä SQL injection, Cross-Site Scripting (XSS),
Cross-Site Request Forgery (CSRF) a útoky hrubou silou na autentifikáciu. Obrana
proti nim spočíva najmä vo validácii vstupov, použití parametrizovaných dotazov,
správnom escapovaní výstupov, ochrane formulárov pomocou tokenov a obmedzovaní
počtu pokusov o prihlásenie.

Aplikačné rozhranie a nasadenie systému
Dôležitým prevádzkovým aspektom je aj spôsob komunikácie medzi časťami systému.
Jedným z najrozšírenejších štýlov komunikácie medzi klientom a serverom je Repre-
sentational State Transfer (REST), založený na bezstavovej komunikácii a práci so
zdrojmi prostredníctvom štandardných HTTP metód [24]. V praxi je potrebné zvážiť
aj spôsob nasadenia systému, jeho aktualizácie a prenositeľnosť medzi prostrediami.
Z tohto pohľadu je vhodné využitie kontajnerizácie, napríklad pomocou technológie
Docker, ktorá umožňuje konzistentné spúšťanie aplikácie v rôznych prostrediach [25].




                                          15
2       Analýza súčasného stavu problematiky
Na základe teoretických východísk možno pristúpiť k analytickej časti práce, ktorej
cieľom je preskúmať existujúce riešenia dostupné na trhu, zhodnotiť ich výhody a nedos-
tatky a identifikovať potreby, ktoré má pokrývať vlastný návrh interného informačného
systému. Analýza sa zameriava na oblasti kľúčové pre malé a stredné podniky, konkrétne
na projektový manažment, sledovanie času, kapacitné plánovanie a správu používateľov.

2.1     Existujúce riešenia
Na trhu existuje množstvo nástrojov a informačných systémov, ktoré podporujú riadenie
podnikových procesov, projektov a zdrojov. Tieto riešenia sa líšia svojou funkcionalitou,
zameraním a cenovou politikou, čo umožňuje podnikom vybrať si systém, ktorý najlepšie
vyhovuje ich potrebám a rozpočtu.
    Pre účely porovnania existujúcich riešení sme zvolili kritériá, ktoré vychádzajú z
kľúčových oblastí softvérovej podpory MSP identifikovaných v časti 1.2.2 — konkrétne
projektový manažment, sledovanie času, kapacitné plánovanie a správa používateľov.
Tieto oblasti sa prekrývajú s akademicky definovanými kľúčovými funkcionalitami
systémov projektového manažmentu (Project Management Information System (PMIS)),
najmä s funkcionalitami Activity Planning, Resource Planning a Access Permits, ktoré
boli identifikované v štatistickej analýze ôsmich komerčných PMIS nástrojov [26].
Doplňujúcim kritériom je cena riešenia, ktorá je pre MSP často rozhodujúcim faktorom
pri výbere systému.
    Do porovnania sme zaradili reprezentatívne nástroje z troch kategórií: projektové
a kolaboračné nástroje (ClickUp, Asana, Trello, Jira), nástroje na sledovanie času
(Clockify) a komplexné podnikové systémy (Odoo). Napriek širokej ponuke dostupných
systémov mnohé z nich nedokážu plne reflektovať špecifické požiadavky MSP. Niektoré
nástroje poskytujú len čiastkové riešenia zamerané napríklad na riadenie projektov
alebo sledovanie času, zatiaľ čo iné komplexné systémy bývajú príliš zložité a finančne
náročné.

2.1.1      Projektové a kolaboračné nástroje
Projektové a kolaboračné nástroje predstavujú dôležitú skupinu softvérových riešení,
ktoré slúžia na plánovanie, organizáciu a riadenie práce v tímoch.
    ClickUp je komplexný nástroj na riadenie projektov [27], ktorý umožňuje vytváranie
a správu úloh, sledovanie ich priebehu, nastavovanie termínov a základné sledovanie času.
Jeho výhodou je široká funkcionalita a vysoká miera prispôsobiteľnosti. Nevýhodou


                                           16
je však vyššia zložitosť používateľského rozhrania a absencia pokročilého kapacitného
plánovania.
   Asana je nástroj zameraný na projektový manažment [28], ktorý umožňuje jedno-
duché a prehľadné riadenie úloh a tímovej spolupráce. Umožňuje efektívne plánovanie
projektov a sledovanie ich stavu prostredníctvom rôznych pohľadov. Výhodou je intu-
itívne používateľské rozhranie, avšak systém neposkytuje vstavané sledovanie času ani
pokročilé riadenie zdrojov.
   Trello využíva vizuálny prístup založený na Kanban nástenkách [29], ktorý umožňuje
jednoduché riadenie úloh pomocou kariet. Tento nástroj je vhodný najmä pre menšie tímy
a jednoduchšie projekty. Nevýhodou je obmedzená funkcionalita a absencia pokročilých
nástrojov pre riadenie projektov, ako je napríklad sledovanie času alebo kapacitné
plánovanie.
   Jira je nástroj zameraný primárne na vývoj softvéru a agilné riadenie projektov [30],
ktorý je v IT odvetví jedným z najrozšírenejších riešení. Poskytuje pokročilé funkcie
pre sprint plánovanie, sledovanie chýb (bug tracking) a správu úloh v rámci Scrumu
a Kanbanu. Nevýhodou je však vyššia zložitosť používateľského rozhrania a absencia
vstavaného kapacitného plánovania na úrovni celého tímu.
   Z uvedených nástrojov vyplýva, že hoci poskytujú užitočné funkcie pre riadenie
projektov, úloh a tímovej spolupráce, často im chýbajú pokročilé funkcie, ako je integrácia
sledovania času alebo kapacitné plánovanie.

2.1.2     Nástroje na sledovanie času
Nástroje na sledovanie času predstavujú samostatnú kategóriu softvérových riešení,
ktoré umožňujú evidenciu času stráveného na jednotlivých úlohách alebo projektoch.
   Clockify je jednoduchý nástroj na sledovanie času [31], ktorý umožňuje zazname-
návať pracovný čas, vytvárať prehľady a analyzovať využitie času v rámci projektov.
Výhodou systému je jeho jednoduchosť, dostupnosť a prehľadné používateľské rozhranie.
Nevýhodou je však úzka funkcionalita, keďže nástroj neposkytuje možnosti ako riadenie
projektov, správu používateľov ani kapacitné plánovanie. Z tohto dôvodu je potrebné
jeho kombinovanie s ďalšími systémami, čo môže viesť k zníženej efektivite práce s
dátami.

2.1.3     Komplexné podnikové systémy
Komplexné podnikové systémy, najmä systémy typu ERP, predstavujú riešenia, ktoré
integrujú viaceré podnikové procesy do jedného systému. Tieto systémy poskytujú
širokú škálu funkcionalít.


                                            17
   Odoo je modulárny podnikový systém [32], ktorý ponúka riadenie projektov, sledo-
vanie času, správu používateľov a ďalšie podnikové procesy. Veľkou výhodou systému je
jeho komplexnosť a možnosť rozšírenia o rôzne moduly podľa potrieb podniku. Nevýho-
dou je však jeho zložitosť a náročnosť na implementáciu, ako aj potreba technických
znalostí. Pre malé a stredné podniky môže byť takýto systém finančne alebo organizačne
náročný.

2.1.4       Zhodnotenie existujúcich riešení

                         Tabuľka 4: Porovnanie vybraných systémov

 Systém     Projektový     Sledovanie   Kapacitné      Správa               Cena
            manažment         času      plánovanie   používateľov       (mes./použ.)
 ClickUp        áno           áno        čiastočne       áno         zadarmo / od 7 USD
 Asana          áno            nie          nie          áno        zadarmo / od 10,99 USD
 Trello       základné         nie          nie        základné      zadarmo / od 5 USD
 Jira           áno            nie          nie          áno        zadarmo / od 7,53 USD
 Clockify       nie           áno           nie        základné     zadarmo / od 3,99 USD
 Odoo           áno           áno          áno           áno        zadarmo / od 14,90 EUR


   Ceny uvedené v tabuľke 4 sú platné k dátumu 7. apríla 2026 a vychádzajú z
oficiálnych cenníkov jednotlivých poskytovateľov [27–32].
   Z porovnania vyplýva, že jednotlivé systémy poskytujú prevažne len čiastkové
riešenia. Projektové nástroje (ClickUp, Asana, Trello, Jira) síce podporujú riadenie
úloh a tímovej spolupráce, avšak často im chýbajú pokročilé funkcie ako sledovanie
času alebo kapacitné plánovanie. Nástroje s nízkou cenou a jednoduchou obsluhou
(Trello, Clockify) sú pre MSP vhodné len v obmedzenej miere, keďže pokrývajú iba úzku
oblasť podnikových procesov. Naopak, komplexné systémy typu ERP (Odoo) poskytujú
širokú škálu funkcionalít, avšak ich zložitosť a náročnosť na implementáciu znižujú ich
vhodnosť pre MSP.
   Gap analýza. Žiadne z analyzovaných riešení súčasne nespĺňa všetky štyri kľúčové
oblasti identifikované v časti 1.2.2 (projektový manažment, sledovanie času, kapacitné
plánovanie a správa používateľov) za cenu primeranú rozpočtu typického MSP. Iba Odoo
integruje všetky štyri oblasti, ale jeho komplexnosť, náročnosť na implementáciu a vyššia
cena prekračujú potreby malých a stredných podnikov. Ostatné nástroje pokrývajú
maximálne dve zo štyroch kľúčových oblastí a vyžadujú kombináciu s ďalšími systémami,
čo vedie k duplicite dát, neaktuálnym informáciám a rozptýlenej komunikácii. Tento
rozpor je v súlade so zisteniami štúdie Micale a kol. [26], podľa ktorej žiadne z bežne
dostupných PMIS riešení neposkytuje všetky identifikované funkcionality v rovnovážnej

                                              18
forme prispôsobenej konkrétnemu typu organizácie. Identifikovaný rozpor vytvára
priestor pre návrh vlastného riešenia, ktoré integruje zvolené oblasti v zjednodušenej
forme zodpovedajúcej potrebám MSP.

2.2     Analýza vybraných procesov modelového podniku
Pre účely tejto práce je definovaný modelový podnik reprezentujúci typického zástupcu
malého podniku v oblasti IT služieb. Ide o spoločnosť s 10 až 30 zamestnancami, ktorá
poskytuje projektovo orientované služby klientom, napríklad vývoj softvéru na zákazku
alebo digitálny marketing. Podnik disponuje základnou IT infraštruktúrou, avšak nemá
zavedený centralizovaný systém na riadenie projektov, evidenciu pracovného času ani
správu kapacít.

2.2.1    Súčasný stav
V súčasnosti podnik využíva kombináciu vzájomne neprepojených nástrojov. Projektové
úlohy a plány sú evidované v tabuľkových procesoroch (napr. Microsoft Excel alebo
Google Sheets), pričom každý člen tímu si ich udržiava samostatne. Komunikácia a
koordinácia práce prebieha prostredníctvom e-mailov a chatových nástrojov (napr. Slack
alebo Microsoft Teams). Záznamy o odpracovanom čase sú uchovávané manuálne alebo
v izolovaných nástrojoch, ktoré nie sú prepojené s projektovým riadením.

2.2.2    Identifikované problémy
Z tohto stavu vyplývajú konkrétne problémy, ktoré znižujú efektivitu práce v podniku:

  • Duplicita dát: rovnaké informácie sú uchovávané na viacerých miestach v rôznych
      formátoch, čo vedie k nekonzistencii a zvyšuje riziko chýb.

  • Neaktuálne informácie: bez centralizovaného systému je obtiažne udržiavať
      aktuálny stav projektov, úloh a kapacít v reálnom čase, čo sťažuje riadenie a
      rozhodovanie.

  • Slabá kontrola kapacít: manažér nemá prehľad o aktuálnom vyťažení zamest-
      nancov, čo sťažuje efektívne prideľovanie úloh a plánovanie zdrojov.

  • Rozptýlená komunikácia: dôležité rozhodnutia a informácie sú roztrúsené v
      e-mailových vláknach alebo chatových konverzáciách, čo sťažuje ich dohľadanie a
      znižuje transparentnosť.




                                          19
2.2.3    Cieľový stav
Cieľom navrhovaného systému je nahradiť túto roztrieštenú infraštruktúru centralizova-
nou platformou, ktorá:

  • zjednotí správu projektov, úloh a záznamov o čase na jednom mieste,

  • poskytne prehľady a štatistiky v reálnom čase pre manažérov aj zamestnancov,

  • umožní riadenie prístupu prostredníctvom oprávnení (permissions), ktoré určujú,
      aké operácie môže používateľ vykonávať,

  • zjednoduší kapacitné plánovanie a poskytne prehľad o vyťaženosti tímu.

2.3     Analýza technologických alternatív
2.3.1    Technológie prezentačnej vrstvy
Prezentačná vrstva zabezpečuje komunikáciu medzi používateľom a systémom. Obsahuje
používateľské rozhranie, zobrazovanie dát a spracovanie vstupov. Pri návrhu webového
informačného systému je preto potrebné zvoliť technológiu, ktorá umožní vytvoriť
prehľadné, interaktívne a rozšíriteľné používateľské rozhranie, pričom zároveň nebude
predstavovať neprimeranú implementačnú záťaž.
   Medzi najpoužívanejšie technológie prezentačnej vrstvy patria React, Vue.js a
Angular. Ide o reprezentatívnych zástupcov moderných frontendových riešení, ktoré
sa líšia najmä mierou flexibility, komplexnosťou architektúry, veľkosťou ekosystému a
náročnosťou osvojenia.
   React je komponentovo orientovaná knižnica pre tvorbu používateľských rozhraní s
rozsiahlym ekosystémom nástrojov a vysokou flexibilitou [33]. Jeho hlavnou výhodou
je možnosť vytvárať znovupoužiteľné komponenty a postupne budovať používateľské
rozhranie aj vo väčších aplikáciách. Nevýhodou Reactu je, že ide skôr o knižnicu než
komplexný rámec, a preto je pri návrhu potrebné samostatne zvoliť ďalšie nástroje pre
routing, správu stavu alebo formuláre.
   Vue.js je progresívny rámec orientovaný na jednoduchosť a rýchly vývoj [34]. Jeho
výhodou je nižšia vstupná náročnosť a prehľadná štruktúra, vďaka čomu je vhodný
najmä pre menšie a stredne veľké projekty alebo tímy, ktoré potrebujú rýchlo vytvoriť
funkčné rozhranie. V porovnaní s Reactom však ponúka menší ekosystém a menšiu
mieru rozšírenia v podnikových projektoch.
   Angular predstavuje komplexný rámec vhodný najmä pre rozsiahle aplikácie, avšak
za cenu vyššej zložitosti [35]. Výhodou Angularu je robustná architektúra, vstavané
mechanizmy a konzistentný spôsob organizácie projektu. Pre menší alebo stredne

                                         20
veľký interný systém však môže byť zbytočne komplexný, pretože zvyšuje nároky na
implementáciu, osvojenie aj údržbu.

                Tabuľka 5: Porovnanie technológií prezentačnej vrstvy

        Kritérium                                React     Vue.js    Angular
        Komponentový prístup                       áno       áno         áno
        Ekosystém a komunita                      veľký    stredný      veľký
        Krivka učenia                            stredná    nízka      vysoká
        Architektonická voľnosť                  vysoká    stredná      nižšia
        Vhodnosť pre menší až stredný systém     vysoká    vysoká    skôr nižšia

   Z porovnania vyplýva, že všetky tri technológie umožňujú vytvárať moderné kom-
ponentovo orientované používateľské rozhrania, avšak líšia sa vhodnosťou pre jednotlivé
typy projektov. Vue.js je výhodný z pohľadu jednoduchosti a rýchleho osvojenia, Angular
zasa ponúka robustné riešenie pre rozsiahle podnikové aplikácie. React predstavuje
kompromis medzi modularitou, interaktivitou, rozšíriteľnosťou a primeranou implemen-
tačnou náročnosťou.
   Pre štýlovanie používateľského rozhrania možno využiť CSS rámce ako Tailwind CSS
a Bootstrap. Tailwind CSS je utility-first rámec umožňujúci vysokú mieru prispôsobenia
vzhľadu aplikácie [36], zatiaľ čo Bootstrap poskytuje predpripravené komponenty vhodné
najmä na rýchle prototypovanie [37]. Tailwind CSS lepšie podporuje tvorbu vlastných
komponentov a flexibilnejší dizajn, zatiaľ čo Bootstrap je orientovaný skôr na rýchle
zostavenie všeobecného používateľského rozhrania.

2.3.2     Technológie aplikačnej vrstvy
Aplikačná vrstva zabezpečuje spracovanie logiky systému a komunikáciu medzi prezen-
tačnou a dátovou vrstvou. Pri návrhu informačného systému je preto potrebné zvoliť
technológie, ktoré podporujú rýchly vývoj, prácu s databázou, bezpečnosť, testovateľnosť
a prehľadnú implementáciu aplikačnej logiky.
   Medzi najpoužívanejšie backendové rámce patria Laravel, Django, Spring Boot
a Express.js. Tieto technológie predstavujú rozdielne prístupy k návrhu serverovej
časti aplikácie a líšia sa najmä rozsahom vstavaných funkcionalít, mierou abstrakcie,
produktivitou vývoja a náročnosťou implementácie.
   Laravel poskytuje komplexné riešenie s podporou autentifikácie, Object-Relational
Mapping (ORM) a migrácií databázy [38]. Jeho výhodou je vysoká produktivita vývoja,
dobrá organizácia projektu a množstvo vstavaných mechanizmov, ktoré znižujú potrebu
implementovať bežné funkcionality od začiatku.

                                          21
   Django ponúka robustný bezpečnostný model a vstavaný ORM systém [39]. Ide
o stabilný a produktívny rámec, ktorý je vhodný najmä tam, kde je dôležitá rýchla
implementácia a dôraz na bezpečnosť.
   Spring Boot je vhodný pre rozsiahle a výkonovo náročné aplikácie [40]. Jeho silnou
stránkou je robustnosť, škálovateľnosť a široké uplatnenie v enterprise prostredí.
   Express.js predstavuje minimalistický rámec, ktorý vyžaduje integráciu externých
knižníc [41]. Jeho výhodou je jednoduchosť a vysoká flexibilita, nevýhodou však menšia
miera vstavaných funkcionalít.

                 Tabuľka 6: Porovnanie technológií aplikačnej vrstvy

 Kritérium                             Laravel     Django      Spring Boot      Express.js
 Vstavané funkcionality                 vysoké      vysoké        vysoké           nízke
 Produktivita vývoja                    vysoká      vysoká        stredná        stredná
 Krivka učenia                          stredná    stredná        vysoká          nízka
 Vhodnosť pre menší až stredný IS       vysoká      vysoká        stredná        stredná


   Z porovnania vyplýva, že Laravel a Django sú vhodné najmä tam, kde je cieľom
rýchlo vytvoriť funkčné a bezpečné webové riešenie s využitím vstavaných mechanizmov.
Spring Boot je vhodnejší pre rozsiahle enterprise aplikácie a Express.js skôr pre riešenia,
v ktorých je prioritou minimalistický základ a vysoká voľnosť architektúry.
   Pri návrhu webových aplikácií je potrebné riešiť aj spôsob prepojenia prezentačnej
a aplikačnej vrstvy. V praxi sa využíva serverové vykresľovanie (Server-Side Rendering
(SSR)), klientské vykresľovanie (Client-Side Rendering (CSR)) a hybridný prístup.
   SSR generuje rozhranie na serveri, čo zjednodušuje architektúru, ale obmedzuje
mieru interaktivity. CSR umožňuje vysokú interaktivitu, avšak spravidla vyžaduje
samostatné Application Programming Interface (API), čím rastie zložitosť systému aj
riziko duplicity validačnej a autorizačnej logiky. Hybridný prístup kombinuje výhody
oboch riešení, pretože umožňuje vytvárať interaktívne rozhranie pri zachovaní užšieho
prepojenia klienta a servera.

   Tabuľka 7: Porovnanie prístupov k prepojeniu prezentačnej a aplikačnej vrstvy

         Kritérium                       SSR      CSR        Hybridný prístup
         Interaktivita                  nižšia    vysoká          vysoká
         Potreba samostatného API         nie      áno        nie / obmedzene
         Implementačná náročnosť        nízka     vysoká          stredná
         Riziko duplicity logiky         nízke    vyššie           nižšie


                                            22
   Hybridný prístup predstavuje zaujímavú alternatívu najmä pri systémoch, pri
ktorých nie je prioritou úplné oddelenie frontendovej a backendovej aplikácie, ale
skôr vytvorenie prehľadného a udržiavateľného riešenia s primeranou interaktivitou.
Jedným z predstaviteľov tohto prístupu je Inertia.js, ktorá umožňuje vytvárať moderné
jednostránkové aplikácie bez potreby implementácie samostatného REST API [42].

2.3.3    Technológie dátovej vrstvy
Dátová vrstva zabezpečuje ukladanie, správu a konzistentné spracovanie dát. Pri návrhu
interného informačného systému je výber databázovej technológie dôležitý najmä z
pohľadu integrity dát, podpory vzťahov medzi entitami, transakčného spracovania a
dlhodobej spoľahlivosti.
   Medzi najčastejšie používané databázové riešenia patria relačné databázy Postgre-
SQL a MySQL a dokumentová databáza MongoDB.
   PostgreSQL poskytuje vysokú úroveň integrity dát a plnú podporu ACID transakcií
[43]. Je vhodná najmä pre aplikácie, ktoré pracujú so štruktúrovanými dátami, vyžadujú
konzistentné väzby medzi entitami a spoľahlivé spracovanie transakcií.
   MySQL je relačný databázový systém, ktorý je rozšírený v mnohých webových
aplikáciách. Jeho výhodou je jednoduchšie nasadenie a široká dostupnosť v bežnom
hostingovom prostredí.
   MongoDB je dokumentová databáza vhodná najmä pre menej štruktúrované
alebo dynamicky sa meniace dáta. Výhodou je flexibilita dátového modelu, nevýhodou
nižšia vhodnosť pre systémy s pevne definovanými vzťahmi medzi entitami a vyššími
požiadavkami na transakčnú konzistenciu.

                   Tabuľka 8: Porovnanie technológií dátovej vrstvy

    Kritérium                           PostgreSQL      MySQL         MongoDB
    Typ databázy                           relačná       relačná      dokumentová
    Podpora ACID transakcií                   áno          áno         čiastočne
    Podpora vzťahov medzi entitami         vysoká        vysoká          nižšia
    Vhodnosť pre štruktúrované dáta        vysoká        vysoká          stredná

   Z porovnania vyplýva, že relačné databázy sú vhodnejšie pre systémy, v ktorých sú
dôležité pevne definované vzťahy medzi entitami, integrita dát a spoľahlivé transakčné
spracovanie, zatiaľ čo dokumentové databázy ponúkajú väčšiu flexibilitu pri menej
štruktúrovaných dátach.




                                         23
2.4     Zhrnutie analytickej časti
Na základe analýzy existujúcich riešení, modelového podniku a technologických alter-
natív možno konštatovať, že malé a stredné podniky potrebujú interný informačný
systém, ktorý bude integrovať kľúčové oblasti projektového manažmentu, evidencie
času, kapacitného plánovania a správy používateľov v jednej platforme. Zároveň musí
ísť o riešenie, ktoré bude prehľadné, primerane jednoduché na používanie, organizačne
zvládnuteľné a finančne dostupné pre podmienky MSP.
   Zistenia z analytickej časti preto predstavujú priamy podklad pre definovanie funkč-
ných a nefunkčných požiadaviek na navrhovaný systém, ktorým sa venuje nasledujúca
kapitola.




                                         24
3      Návrh riešenia
V tejto kapitole predstavíme návrh interného informačného systému, ktorý vychádza z
analýzy existujúcich riešení, odhalených nedostatkov a požiadaviek modelového podniku.
Hlavným cieľom je vytvoriť modulárne a efektívne riešenie, ktoré pomôže s riadením
projektov, evidenciou času a plánovaním kapacít.
    Najskôr sa pozrieme na funkcionálne a nefunkcionálne požiadavky systému. Potom
rozoberieme architektúru a zameriame sa na dostupné technológie a navrhnutý dátový
model. Výsledkom je celkový koncept riešenia, ktorý poslúži ako odrazový bod pre
samotnú implementáciu systému.

3.1     Funkcionálne a nefunkcionálne požiadavky
Na základe analýzy potrieb používateľov a cieľov navrhovaného riešenia boli stanovené
funkcionálne a nefunkcionálne požiadavky systému. Funkcionálne požiadavky určujú,
aké služby a operácie má systém poskytovať, zatiaľ čo nefunkcionálne požiadavky
definujú kvalitatívne vlastnosti navrhovaného riešenia.


    Funkcionálne požiadavky:

    1. Autentifikácia a správa používateľov

        • Systém musí umožniť prihlásenie a odhlásenie používateľa.
        • Systém musí umožniť používateľovi odoslať žiadosť o obnovu prístupu do
          systému.
        • Systém musí informovať administrátora o požiadavke na obnovu prístupu.
        • Systém musí umožniť administrátorovi vytvárať, upravovať a odstraňovať
          používateľské účty.
        • Systém musí umožniť administrátorovi spravovať údaje používateľa a pride-
          ľovať mu systémové oprávnenia.

    2. Správa projektov

        • Prihlásený používateľ musí vedieť vytvoriť projekt.
        • Systém musí umožniť zobrazenie zoznamu projektov, ku ktorým má používa-
          teľ prístup.
        • Systém musí umožniť zobrazenie detailu projektu.



                                          25
    • Systém musí umožniť úpravu a odstránenie projektu podľa oprávnení použí-
      vateľa.
    • Pri vytvorení projektu musí byť automaticky určený vlastník projektu.
    • Systém musí umožniť pridávať a odoberať členov tímu projektu.
    • Systém musí umožniť nastavovať projektové oprávnenia členov tímu.
    • Systém musí umožniť nastavovať alokáciu členov tímu v projekte.
    • Systém musí umožniť evidovať stav projektu a úroveň jeho vyťaženosti.
    • Systém musí umožniť filtrovanie a vyhľadávanie projektov podľa vybraných
      kritérií.

3. Správa úloh v projekte

    • Systém musí umožniť vytvárať, zobraziť, upravovať a odstraňovať úlohy v
      projekte podľa oprávnení používateľa.
    • Systém musí umožniť meniť stav úloh.
    • Systém musí umožniť priraďovať úlohy členom tímu.
    • Systém musí umožniť evidovať podúlohy a komentáre k úlohám.
    • Systém musí umožniť zaznamenávať odpracované hodiny k úlohám.

4. Evidencia času

    • Používateľ musí vedieť evidovať odpracovaný čas v rámci projektu a úlohy.
    • Časový záznam musí obsahovať minimálne dátum, počet hodín, popis práce,
      projekt a úlohu.
    • Systém musí umožniť úpravu a odstránenie časového záznamu jeho autorovi
      alebo oprávnenému používateľovi.
    • Systém musí po zmene časového záznamu aktualizovať údaje o skutočne
      odpracovanom čase na úlohe.

5. Kapacitné plánovanie

    • Systém musí poskytovať prehľad kapacít na týždennej aj mesačnej úrovni.
    • Oprávnený používateľ musí mať možnosť upravovať dostupnú kapacitu členov
      tímu.
    • Systém musí porovnávať dostupnú kapacitu používateľov s evidovaným
      odpracovaným časom.

                                    26
    • Systém musí identifikovať preťažených používateľov, používateľov s voľnou
       kapacitou a projekty ohrozené nedostatkom kapacity.
    • Systém musí umožniť simuláciu vývoja projektu pri zmene veľkosti tímu,
       termínu alebo rozsahu zostávajúcej práce.

6. Notifikácie

    • Systém musí umožniť zobrazenie notifikácií používateľa.
    • Systém musí umožniť označenie jednej notifikácie alebo všetkých notifikácií
       ako prečítaných.
    • Systém musí generovať notifikácie pri vybraných udalostiach, napríklad pri
       priradení projektu alebo úlohy, zmene stavu úlohy alebo projektu, prekročení
       odhadovaného času, preťažení používateľa alebo kapacitnom riziku projektu.



Nefunkcionálne požiadavky:

1. Bezpečnosť

    • Prístup k systému musí byť dostupný iba overeným používateľom.
    • Systém musí zabezpečiť riadenie prístupu na základe používateľských opráv-
       není.
    • Systém musí rozlišovať medzi globálnymi oprávneniami používateľa a opráv-
       neniami viazanými na konkrétny projekt.
    • Citlivé údaje používateľov, najmä prihlasovacie údaje, musia byť uchovávané
       bezpečným spôsobom.

2. Použiteľnosť

    • Systém musí byť dostupný prostredníctvom webového používateľského roz-
       hrania.
    • Používateľské rozhranie musí byť konzistentné naprieč jednotlivými modulmi
       systému.
    • Systém musí poskytovať používateľovi zrozumiteľnú spätnú väzbu pri vyko-
       návaní operácií, pri chybových stavoch a pri validačných chybách.
    • Systém musí podporovať jednoduchú orientáciu v dátach prostredníctvom
       vyhľadávania a filtrovania.


                                      27
  3. Udržiavateľnosť a rozšíriteľnosť

       • Systém musí byť navrhnutý modulárne, aby bolo možné jednotlivé časti
          samostatne rozvíjať a upravovať.
       • Aplikačná logika musí byť oddelená od prezentačnej vrstvy a dátovej vrstvy.
       • Návrh systému musí umožňovať dopĺňanie nových funkcionalít bez potreby
          zásadných zmien existujúcich častí riešenia.

  4. Testovateľnosť

       • Návrh systému musí umožňovať overovanie správnosti správania jednotlivých
          častí systému pomocou automatizovaného testovania.

  5. Výkonnosť

       • Systém musí poskytovať odozvu primeranú charakteru internej webovej
          aplikácie a očakávanému počtu používateľov.

   Na základe uvedených funkcionálnych a nefunkcionálnych požiadaviek je navrhnutý
systém pozostávajúci zo štyroch hlavných modulov: správa používateľov, správa projek-
tov, evidencia času a kapacitné plánovanie.

3.2     Diagramy prípadov použitia
Diagramy prípadov použitia popisujú správania narvhovaného systému z pohľadu
používateľov. Každý diagram dáva informáciu o tom, kto (aktor) a čo (prípad použitia)
môže vykonať v našom systéme. Úlohou diagramu je identifikovať "všetky"prípady
použitia a priradiť ich k jednotlivým používateľom.
   V rámci tejto práce sú diagramy prípadov použitia spracované samostatne pre
jednotlivé hlavné moduly systému. Takýto prístup umožňuje prehľadnejšie zobrazenie
funkcionality a zároveň uľahčuje identifikáciu zodpovedností jednotlivých častí navrho-
vaného riešenia. Diagramy tak predstavujú prechod medzi definovanými požiadavkami
systému a jeho architektonickým návrhom.




                                          28
3.2.1     Modul používateľov


                           Modul používateľov




                                     Prihlásenie sa




                                   Resetovanie hesla




         Používateľ                  Odhlásenie sa




                                      Zobrazenie
                                 používateľského profilu

                                                           Vytvorenie, zobrazenie,
                                                            editovanie a mazanie
                                                                 používateľa

                                  Správa používateľov


        Administrátor




                 Obr. 4: Diagram prípadov použitia pre modul používateľov


Diagram na obrázku 4 znázorňuje hlavné prípady použitia modulu používateľov. Tento
modul zabezpečuje prístup používateľov do systému, správu ich účtov a základné
operácie súvisiace s identitou používateľa. Z pohľadu bežného používateľa zahŕňa
najmä prihlásenie, odhlásenie, obnovenie prístupu a zobrazenie používateľského profilu.
Administrátorovi zároveň umožňuje správu používateľských účtov, čím vytvára základ
pre riadenie prístupu do ostatných modulov navrhovaného systému.




                                                      29
3.2.2      Modul projektového manažmentu



                      Modul projektového manažmentu




                                Zobrazenie
                              harmonogramu




                                                                      Pridávanie používateľa do
                              Správa tímu
                                                                        projektu a úprava jeho
                                                                      oprávnení v rámci projektu




                             Správa projektu
                                                                       Vytvorenie, zobrazenie,
                                                                        editovanie, mazanie a
         Používateľ
                                                                             úprava stavu


                              Správa úloh
                                                        <<extend>>


                                               <<extend>>
                                                                                  Pridávanie podúloh


                          Pridávanie komentárov


                                                            Prideľovanie členov




        Obr. 5: Diagram prípadov použitia pre modul projektového manažmentu


Diagram na obrázku 5 znázorňuje hlavné prípady použitia modulu projektového ma-
nažmentu. Tento modul predstavuje centrálnu časť navrhovaného systému, pretože
zabezpečuje evidenciu projektov, správu projektových tímov, organizáciu úloh a podporu
plánovania práce. Používateľ prostredníctvom tohto modulu vykonáva najmä operácie
súvisiace so správou projektov, správou tímu, správou úloh a zobrazením harmonogramu.
Modul zároveň vytvára základné väzby na ďalšie časti systému, keďže údaje o projektoch
a úlohách sú následne využívané aj v module evidencie času a v module kapacitného
plánovania.




                                                   30
3.2.3    Modul evidencie času



                        Modul evidencie času




                               Zastavenie časovaču




                                Spustenie časovaču




                                                     Manuálne zaznamenanie


                                Zaznamenanie času


        Používateľ                                   Zaznamenanie pomocou
                                                           časovaču

                               Vymazanie časového
                                   záznamu




                               Upravenie časového
                                    záznamu




             Obr. 6: Diagram prípadov použitia pre modul evidencie času


Diagram na obrázku 6 znázorňuje hlavné prípady použitia modulu evidencie času. Modul
slúži na zaznamenávanie a správu odpracovaného času používateľov v rámci projektov
a úloh. Evidované údaje sú následne využívané aj pri vyhodnocovaní vyťaženosti
používateľov a tímov.
   Na podrobnejšie rozpracovanie sme vybrali prípad použitia „Zaznamenanie času“.
Tento konkrétny prípad použitia slúži ako východisko pre ďalšie funkcie, ako manuálne
zaznamenanie, zaznamenanie cez časovač, uloženie záznamu alebo odoslanie notifikácie.
Vybrali sme ho ako ideálny scenár na detailnejšie rozpísanie pomocou use-case tabuľky,
pretože zahŕňa množstvo súvisiacich funkcionalít.



                                             31
                           ZAZNAMENANIE ČASU
Číslo prípadu použitia: UC-TT-01
Opis: Používateľ zaznamená odpracovaný čas k úlohe v rámci projektu, manuálne
alebo pomocou časovača.
Aktéri: Používateľ
Vstupné podmienky: Používateľ je prihlásený. Projekt a úloha existujú. Používateľ
má prístup k projektu a evidencii času. Ak nemá oprávnenie spravovať všetky časové
záznamy, musí byť priradený k danej úlohe.
Inicializácia: Používateľ zvolí možnosť zaznamenať čas alebo zastaví bežiaci
časovač.
Hlavný scenár:
1. Používateľ vyvolá funkciu zaznamenania času.
2. Systém zobrazí formulár časového záznamu.
3. Používateľ zadá úlohu, dátum, počet hodín a voliteľný popis.
4. Pri použití časovača systém predvyplní údaje z merania.
5. Používateľ potvrdí uloženie záznamu.
6. Systém overí správnosť údajov a oprávnenie používateľa.
7. Systém uloží časový záznam.
8. Systém prepočíta skutočne odpracovaný čas na úlohe.
9. Systém zobrazí potvrdenie o úspešnom uložení.
Výstupné podmienky: Časový záznam je uložený. Skutočne odpracovaný čas na
úlohe je aktualizovaný. Systém zobrazí potvrdenie o uložení.
Alternatívne scenáre:
A1. Používateľ zadá neplatné údaje. Systém záznam neuloží a zobrazí validačné
chyby.
A2. Používateľ nie je priradený k úlohe a nemá príslušné oprávnenie. Systém záznam
neuloží a oznámi chybu.
A3. Používateľ po zastavení časovača záznam zahodí. Systém záznam neuloží a
časovač vynuluje.
A4. Po uložení záznamu systém zistí prekročenie odhadovaného času a odošle
notifikáciu.

         Tabuľka 9: Use-case tabuľka pre prípad použitia Zaznamenanie času




                                        32
3.2.4     Modul kapacitného plánovania



                     Modul kapacitného manažmentu




                            Zobrazenie vyťaženosti
                                    tímu




                             Zobrazenie predikcie
                              kapacity projektov




                            Zobrazenie upozornení
                                na preťazenie


        Používateľ


                              Upravenie kapacity
                                 používateľa




                             Simulácia kapacitných      Zmena tímu, časového
                                   scenárov             rozsahu projektu alebo
                                                          termínu dokončenia




        Obr. 7: Diagram prípadov použitia pre modul kapacitného plánovania


Diagram na obrázku 7 znázorňuje hlavné prípady použitia modulu kapacitného plá-
novania. Modul poskytuje prehľad o vyťaženosti tímu, umožňuje upravovať kapacitu
používateľov a podporuje simuláciu kapacitných scenárov. Výstupy tohto modulu slúžia
na včasnú identifikáciu preťaženia používateľov a rizikových projektov.

3.3     Návrh databázy
Dátový model navrhovaného systému predstavuje návrh štrukturý dát a vzťahov medzi
jednotlivými entitami, s ktorými bude systém pracovať. V tejto podsekcii si znázorníme
navrhnutý databázový diagram, ktorý nám pomôže lepšie pochopiť štrutkúru databázy
a vzťahy medzi entitami.




                                                   33
   Vzhľadom na komplexnosť dátového modelu si najskôr zadefinujeme tri kľúčové
entity, ktoré budeme používať pri zobrazení dátového modelu z pohľadu jednotlivých
modulov.


                 Users                                    Projects                                       Tasks

    PK   id                                     PK   id                                    PK    id

         name                                        name                                   FK   project_id

         email                                       status                                 FK   assigned_to

         password                                    workload                                    name

         is_admin                                    start_date                                  email

         created_at                                  end_date                                    password

         updated_at                                  progress                                    is_admin

                                                     task_total                                  created_at

                                                     tasks_completed                             updated_at

                                                     deleted_at




                            Obr. 8: Návrh databázového modelu systému


   Na obrázku 8 sú zobrazené tri kľúčové entity dátového modelu, ktoré tvoria základ
navrhovaného systému. Ide o entity používateľ (Users), projekt (Projects) a úloha
(Tasks). V nasledujúcich diagramoch ich budeme uvádzať v skrátenej forme z dôvodu
prehľadnosti.

3.3.1      Modul evidencie času


                                     Projects                                    Time_Entries

                           PK   id                                     PK   id

                                                                       FK   project_id

                                      Tasks                            FK   task_id

                           PK   id                                     FK   user_id

                                                                            entry_date

                                      Users                                 hours

                           PK   id                                          description




                         Obr. 9: Databázový diagram modulu evidencie času




                                                              34
Na obrázku 9 je zobrazený databázový diagram modulu evidencie času. Jadrom modulu
je entita časový záznam (TimeEntries), ktorá uchováva informácie o odpracovanom
čase, dátume, popise práce a väzbách na používateľa, projekt a úlohu. Diagram tak zná-
zorňuje, ako modul nadväzuje na kľúčové entity systému a ako zabezpečuje konzistentnú
evidenciu reálne vykonanej práce v rámci projektov.

3.3.2        Modul projektového manažmentu


                                                                                 Subtasks

                                                                    PK   id
                                             Tasks
                                                                    FK   task_id
                                PK   id
                                                                         title

                                                                         is_completed
                  Comments
                                      Assigned_Users                     sort_order
        PK   id
                                PK   id
        FK   task_id
                                FK   task_id                                  Project_Team
        FK   user_id
                                FK   user_id                        PK   id
             body
                                                                    FK   project_id

                                                                    FK   user_id
                                             Users
                                                                         permissions
                                PK   id
                                                                         allocation

                                                                         hourly_rate
                                          Activity_Log

                                PK   id
                                                                                 Projects
                                FK   project_id
                                                                    PK   id
                                FK   user_id

                                     type
                                                               Project_Allocations
                                     description
                                                          PK   id

                                                          FK   project_id

                                                          PK   user_id

                                                               allocated_hours

                                                               used_hours

                                                               percentage

                                                               start_date

                                                               end_date




             Obr. 10: Databázový diagram modulu projektového manažmentu


Na obrázku 10 je zobrazený databázový diagram modulu projektového manažmentu.
Diagram zachytáva hlavné entity tohto modulu, najmä projekt, úlohu, podúlohu,
projektový tím a projektovú alokáciu, ako aj ich väzby na kľúčové entity systému.


                                                     35
Zobrazené vzťahy vyjadrujú, ako sú v návrhu prepojené projekty, členovia tímu a jed-
notlivé pracovné položky, ktoré tvoria základ evidencie a riadenia práce v navrhovanom
systéme.

3.3.3      Modul kapacitného plánovania


                                                       Employee_Capacities

                       Users                      PK    id

             PK   id                              FK    user_id

                                                        weekly_capacity_hours



            Obr. 11: Databázový diagram modulu kapacitného plánovania


Na obrázku 11 je zobrazený databázový diagram modulu kapacitného plánovania.
Diagram zachytáva entity súvisiace s evidenciou dostupnej kapacity používateľov, jej
plánovaním a väzbami na projekty a používateľov. Vďaka týmto väzbám je možné
vyhodnocovať vyťaženosť tímu, porovnávať plánovanú kapacitu s reálne evidovaným
časom a identifikovať kapacitné riziká v rámci jednotlivých projektov.

3.4     Architektúra systému
Na základe definovaných funkcionálnych a nefunkcionálnych požiadaviek, prípadov
použitia a návrhu databázy možno pristúpiť k návrhu architektúry systému. Táto
podsekcia opisuje navrhovanú štruktúru riešenia, jeho rozdelenie na jednotlivé moduly
a spôsob spolupráce medzi nimi.
   Navrhovaný systém je koncipovaný ako modulárna aplikácia. Takéto riešenie umož-
ňuje rozdeliť systém na samostatné časti podľa ich zodpovedností, čím sa zvyšuje
prehľadnosť návrhu, zjednodušuje údržba a zároveň sa vytvára priestor na budúce
rozširovanie o ďalšie funkcionality. Základným princípom návrhu je, aby jednotlivé
moduly neboli navzájom viazané na konkrétnu implementáciu iných modulov, ale spo-
lupracovali prostredníctvom jasne definovaných rozhraní služieb a aplikačnej servisnej
vrstvy. Takýto prístup znižuje previazanosť jednotlivých častí systému a uľahčuje ich
ďalší rozvoj bez potreby zásadných zásahov do celého riešenia.
   Architektúru systému možno rozdeliť do troch základných vrstiev:

  • Prezentačná vrstva zabezpečuje používateľské rozhranie a interakciu používateľa
      so systémom.


                                         36
  • Aplikačná vrstva obsahuje aplikačnú logiku, spracovanie požiadaviek, kontrolu
       oprávnení a koordináciu komunikácie medzi modulmi.

  • Dátová vrstva slúži na ukladanie a spracovanie perzistentných údajov systému.

Použité technológie
Na základe porovnania technológií v sekcii 1.3 bol pre navrhovaný systém zvolený
nasledujúci technologický stack:

  • Prezentačná vrstva: React – pre jeho vysokú flexibilitu, rozsiahly ekosystém
       a jednoduchú integráciu s Inertia.js (porovnanie v tabuľke 5). Na štýlovanie bol
       zvolený Tailwind CSS pre jeho vysokú mieru prispôsobiteľnosti.

  • Aplikačná vrstva: Laravel – pre množstvo vstavaných funkcionalít, podporu
       rýchleho vývoja a kvalitnú dokumentáciu (porovnanie v tabuľke 6).

  • Prepojenie vrstiev: Inertia.js – hybridný prístup, ktorý umožňuje vytvoriť inte-
       raktívne rozhranie bez potreby samostatného REST API (porovnanie v tabuľke 7).

  • Dátová vrstva: PostgreSQL – pre vysokú úroveň integrity dát a vhodnosť pre
       štruktúrované dáta (porovnanie v tabuľke 8).

   Zvolená kombinácia technológií vytvára vhodný základ pre návrh modulárneho infor-
mačného systému s dôrazom na rozšíriteľnosť, prehľadnosť a konzistentné spracovanie
dát.

Modul používateľov
Modul používateľov zabezpečuje správu používateľských účtov a údajov o používateľoch.
V rámci návrhu zastrešuje evidenciu základných identifikačných údajov, prihlasovanie
do systému a správu globálnych prístupových oprávnení.
   Súčasťou modulu je aj autentifikácia a autorizácia používateľa. Autentifikácia slúži
na overenie identity používateľa pri vstupe do systému, zatiaľ čo autorizácia určuje, ku
ktorým častiam systému a ku ktorým operáciám má používateľ prístup. V navrhovanom
riešení sú globálne oprávnenia prideľované priamo na úrovni jednotlivých práv (permis-
sions), nie iba prostredníctvom všeobecných rolí. Takéto riešenie umožňuje jemnejšie a
presnejšie nastavenie prístupu k jednotlivým funkcionalitám systému.
   Správa používateľských účtov je v kompetencii administrátora, ktorý môže vytvárať
nové účty, upravovať existujúce účty, prideľovať alebo odoberať oprávnenia a prípadne
účty deaktivovať. Bežný používateľ sa do systému neregistruje samostatne, ale účet mu
vytvára administrátor.

                                           37
   Z pohľadu spolupráce s ostatnými časťami systému poskytuje modul používateľov
najmä údaje o identite používateľa, jeho globálnych oprávneniach a zoznamoch pou-
žívateľov, ktoré sú potrebné napríklad pri zostavovaní projektových tímov alebo pri
kapacitnom plánovaní.

Modul projektového manažmentu
Modul projektového manažmentu predstavuje centrálnu časť navrhovaného systému.
Jeho úlohou je zabezpečiť evidenciu projektov, správu ich základných údajov a podporu
činností súvisiacich s plánovaním a organizáciou práce. V rámci modulu sa spravujú
projekty, úlohy, podúlohy, členovia tímov a väzby medzi používateľmi a projektmi.
   Každý projekt obsahuje základné údaje, ako sú názov, popis, stav, termíny realizácie
a zodpovedný používateľ. Súčasťou návrhu je aj správa tímu projektu, v rámci ktorej
možno priraďovať používateľov do tímu a určovať ich oprávnenia v rámci konkrétneho
projektu. Tieto oprávnenia sa odlišujú od globálnych oprávnení používateľa a vzťahujú
sa výlučne na daný projekt. Takýto prístup umožňuje presne určiť, kto môže projekt
iba zobraziť, kto môže upravovať úlohy, kto ich môže priraďovať a kto môže spravovať
členov tímu.
   Modul projektového manažmentu zároveň vytvára základné väzby na ďalšie časti
systému. Modul evidencie času z neho získava informácie o projektoch, úlohách a
priradení používateľov k úlohám. Modul kapacitného plánovania z neho čerpá údaje o
aktívnych projektoch, plánovaných termínoch, projektových tímoch a odhadovanom
rozsahu práce na úlohách.

Modul evidencie času
Modul evidencie času slúži na zaznamenávanie skutočne odpracovaného času používate-
ľov na jednotlivých úlohách alebo projektoch. Každý časový záznam obsahuje väzbu na
konkrétny projekt, úlohu, používateľa, dátum a počet odpracovaných hodín.
   Keďže časové záznamy sú viazané na existujúce projekty a úlohy, modul priamo
nadväzuje na projektový modul. Návrh predpokladá, že používateľ môže evidovať čas
predovšetkým k tým úlohám, ku ktorým je priradený, prípadne k tým činnostiam, na
ktoré má príslušné oprávnenie. Takéto riešenie zabezpečuje konzistentnosť údajov a
zároveň zabraňuje evidencii času k nesúvisiacim alebo neprístupným úlohám.
   Údaje o skutočne odpracovanom čase sa následne využívajú aj v ďalších častiach
systému. Projektový modul ich môže použiť pri sledovaní priebehu riešenia úloh a modul
kapacitného plánovania pri výpočte vyťaženosti používateľov a tímov.




                                          38
Modul kapacitného plánovania
Modul kapacitného plánovania zabezpečuje vyhodnocovanie dostupných kapacít pou-
žívateľov a tímov v čase. Jeho cieľom je poskytovať prehľad o dostupnej kapacite, jej
aktuálnom využití a o tom, či plánovaný rozsah práce zodpovedá možnostiam tímu.
   Pri svojom fungovaní pracuje s údajmi z viacerých častí systému. Z modulu používa-
teľov získava zoznam používateľov, z projektového modulu údaje o aktívnych projektoch,
členoch tímu, termínoch a plánovanom rozsahu práce a z modulu evidencie času údaje
o skutočne odpracovaných hodinách. Kombinácia týchto vstupov umožňuje vypočítať
aktuálnu vyťaženosť jednotlivých používateľov, určiť voľnú kapacitu a identifikovať
rizikové situácie.
   Kapacitné plánovanie preto nevychádza iba z teoreticky nastavenej kapacity použí-
vateľa, ale aj z reálne evidovaných časových údajov a zo zostávajúcej práce na úlohách.
Modul poskytuje týždenný a mesačný pohľad na vyťaženosť, prehľad voľných kapacít a
upozornenia na možné preťaženie používateľov alebo ohrozené projekty.
   Súčasťou návrhu je aj simulačný mechanizmus, ktorý umožňuje modelovať rôzne
scenáre vývoja projektu. Môže ísť napríklad o zmenu veľkosti tímu, zmenu rozsahu
práce alebo posun termínu dokončenia projektu. Cieľom takejto simulácie je odhadnúť,
či bude možné projekt dokončiť v plánovanom čase pri aktuálnych alebo upravených
kapacitných podmienkach.

Riadenie prístupu a vznik notifikácií
Riadenie prístupu je v navrhovanom systéme rozdelené do dvoch úrovní. Prvú úroveň
tvoria globálne oprávnenia spravované modulom používateľov. Druhú úroveň predstavujú
projektové oprávnenia viazané na konkrétny projekt. Takýto prístup umožňuje rozlíšiť,
či má používateľ prístup k určitej funkcionalite systému všeobecne, a zároveň určiť, aké
operácie môže vykonávať v rámci konkrétneho projektu.
   Notifikácie sú navrhnuté ako samostatná podporná služba využívaná viacerými
modulmi systému. Vznikajú pri udalostiach, ktoré si vyžadujú pozornosť používateľa.
Ide napríklad o priradenie používateľa na projekt alebo úlohu, zmenu stavu projektu
alebo úlohy, blížiaci sa termín splnenia, prekročenie odhadovaného času alebo zistenie
rizika, že projekt nebude možné dokončiť včas vzhľadom na dostupné kapacity. Modul
kapacitného plánovania je pritom jedným zo zdrojov notifikácií, pretože práve on dokáže
identifikovať preťaženie používateľov a kapacitne ohrozené projekty.




                                          39
                                     «component»
                                   Modul používateľov




     «component»
                                                                      «component»
   Modul projektového
                                                                   Modul evidencie času
     manažmentu
                                    IUserService


                 IProjectService                        ITimeEntryService




                                     «component»
                                   Modul kapacitného
                                      plánovania




     Obr. 12: Komponentový diagram modulov a ich komunikácie cez rozhrania


   Komponentový diagram na obrázku 12 zobrazuje navrhované vzťahy medzi hlavnými
modulmi systému. Modul používateľov poskytuje údaje o používateľoch a ich globál-
nych oprávneniach. Modul projektového manažmentu tieto údaje využíva pri správe
projektov a tímov a zároveň sprístupňuje projektové a úlohové dáta modulu evidencie
času aj modulu kapacitného plánovania. Modul evidencie času dodáva údaje o reálne
odpracovanom čase, ktoré sú dôležité pre vyhodnotenie priebehu prác aj pre kapacitné
výpočty. Modul kapacitného plánovania tieto vstupy agreguje a na ich základe vytvára
prehľady vyťaženosti, upozornenia na preťaženie a odhady dokončenia projektov.
   Diagram tak nepredstavuje iba všeobecný prehľad modulov, ale zachytáva aj ich
hlavné zodpovednosti a základné dátové toky medzi nimi. Práve tieto väzby tvoria
základ navrhovanej architektúry systému.




                                           40
4        Implementácia systému
4.1      Implementácia modulov
4.1.1     Modul správy používateľov
Kľúčovou entitou modulu je používateľ. Táto entita obsahuje základné údaje dôležité na
identifikáciu a autentifikáciu, ako sú meno, e-mailová adresa a heslo. Dôležitou súčasťou
entity je atribút is_admin, pomocou ktorého v systéme odlišujeme administrátorský
účet od bežného používateľa.

class User extends Authenticatable
{
    use HasFactory, Notifiable;


    protected $fillable = [
         ’name’,
         ’email’,
         ’password’,
         ’is_admin’,
    ];


    protected $hidden = [
         ’password’,
         ’remember_token’,
    ];


    protected function casts(): array
    {
         return [
              ’password’ => ’hashed’,
              ’is_admin’ => ’boolean’,
         ];
    }
}

                Výpis kódu 1: Ukážka implementácie entity používateľa

    Na implementáciu entity používateľa využívame model User, ktorý rozširuje triedu
Authenticatable. Tým sa zabezpečí priame spojenie entity na autentifikačné mecha-
nizmy Laravel frameworku. V modeli zároveň definujeme priraditeľné atribúty, skryté


                                           41
údaje a typové konverzie. Dôležité je nastavenie atribútu password s automatickým
hashovaním hesla a atribútu is_admin ako hodnoty typu boolean, čo nám v systéme
pomáha počas identifikácie používateľa aj s rozhodovaním o jeho prístupových právach.
    Tento prístup prispieva k jednoduchému rozlíšeniu používateľov a ich oprávnení k
správe účtov, pričom oprávnenia administrátora sú oddelené od bežných globálnych
oprávnení.
    Samotný administrátor v systéme zabezpečuje vytváranie nových používateľských
účtov, úpravu existujúcich účtov, prideľovanie globálnych oprávnení a odstraňovanie
bežných používateľov. Administrátor má taktiež prístup k profilom ostatných použí-
vateľov a v prípade potreby môže meniť heslá ich účtov. Na obrázku 13 je zobrazené
rozhranie správy používateľov, ktoré umožňuje administrátorovi vykonávať spomínané
vytváranie nových účtov, úpravu existujúcich účtov a správu oprávnení.




                       Obr. 13: Rozhranie správy používateľov


    Prístup k administračným častiam modulu je viazaný na spomínaný atribút is_admin,
zatiaľ čo bežný používateľ má prístup najmä k vlastnému profilu a k funkcionalitám,
ktoré mu boli v systéme povolená. Tento princíp je znázornený aj v ukážke kódu 2.


class EnsureUserManagementAccess
{
    public function handle(Request $request, Closure $next): Response
    {
        if (! $request->user()?->is_admin) {
             abort(403);

                                         42
        }


        return $next($request);
    }
}

             Výpis kódu 2: Ukážka kontroly prístupu do správy používateľov

    Ako môžeme z úkažky vidieť, kontrola prístupu do správy používateľov je reali-
zovaná pomocou middleware triedy EnsureUserManagementAccess. Táto trieda pri
každej požiadavke overuje hodnotu atribútu is_admin. Ak prihlásený používateľ nemá
administrátorské oprávnenie, systém požiadavku zamietne.
    V prípade zabudnutého hesla nemá používateľ možnosť obnoviť si heslo sám. Na-
miesto toho odošle administrátorovi systému notifikáciu o požiadavke na obnovu prí-
stupu, ktorú administrátor spracuje a následne nastaví nové heslo pre daný účet.
    Globálne oprávnenia reprezentujeme v systéme pomocou enumerácie PermissionEnum,
ktorá definuje jednotlivé oprávnenia dostupné v systéme. Takéto riešenie zabezpečuje,
že oprávnenia sú jednotne pomenované, ľahko rozšíriteľné a zároveň je ich možné
jednoducho použiť počas kontroly prístupu v jednotlivých moduloch.


enum PermissionEnum: string
{
    case PROJECTS_CREATE = ’projects.create’;
    case PROJECTS_VIEW_ALL = ’projects.view_all’;
    case CAPACITY_MANAGE = ’capacity.manage’;
}

                  Výpis kódu 3: Ukážka definície globálnych oprávnení

    Oprávnenie projects.create povoľuje vytváranie nových projektov, projects.view_all
sprístupňuje všetky projekty bez ohľadu na členstvo v tíme a capacity.manage umož-
ňuje správu kapacít používateľov.

4.1.2       Modul projektového manažmentu
Dátový model modulu
Dátový model modulu vychádza z entít, ktoré sú navrhnuté v podsekcii 3.3.2. Jeho
základ tvorí entita projekt, na ktorú sú naviazané úlohy, projektový tím a projektové
alokácie.


                                          43
    Entita úloha predstavuje konkrétnu pracovnú položku v rámci projektu. Obsahuje
údaje potrebné na jej riadenie, ako sú názov, stav, priorita, termín dokončenia a
odhadovaný rozsah práce. Na úlohu sú naviazané podúlohy, komentáre a záznamy o
odpracovanom čase.
    Vzťah medzi projektom a používateľmi je riešený pomocou entity projektový tím.
Tá umožňuje evidovať členov projektu a ich projektové oprávnenia. Na určenie miery
zapojeniač člena tímu do projektu slúži entita projektová alokácia, ktorá zároveň
prepája projektový manažment s kapacitným plánovaním.

Riadenie prístupu v projekte
Riadene prístupu v projekte implementujeme pomocou oprávnení, ktoré sú uvedené v
ukážke 4. Každé oprávnenie určuje, aké operácie môže člen projektového tímu vykonávať
v rámci daného projektu.


enum ProjectPermission: string
{
    case VIEW_PROJECT = ’view_project’;
    case EDIT_PROJECT = ’edit_project’;
    case DELETE_PROJECT = ’delete_project’;


    case VIEW_TASKS = ’view_tasks’;
    case CREATE_TASKS = ’create_tasks’;
    case EDIT_TASKS = ’edit_tasks’;
    case DELETE_TASKS = ’delete_tasks’;
    case ASSIGN_TASKS = ’assign_tasks’;


    case VIEW_TEAM = ’view_team’;
    case MANAGE_TEAM = ’manage_team’;
}

               Výpis kódu 4: Ukážka definície projektových oprávnení

    Prístup k projektu sa kontroluje pomocou oprávnení v ukážke 4. Používateľ, ktorý
vytvoril daný projekt, má automaticky všetky projektové oprávnenia. Pri ostatných
členoch tímu sa pred vykonaním akcie overuje, či majú pridelené príslušné projektové
oprávnenie.

public function userHasPermission(User $user, string $permission): bool
{


                                         44
    if ($this->owner_id === $user->id) {
        return true;
    }


    $teamMember = $this->team()->where(’user_id’, $user->id)->first();


    if (! $teamMember) {
        return false;
    }


    $permissions = $teamMember->pivot->permissions;


    if (is_string($permissions)) {
        $permissions = json_decode($permissions, true) ?? [];
    }


    return in_array($permission, (array) $permissions, strict: true);
}

               Výpis kódu 5: Ukážka kontroly projektového oprávnenia

    Ukážka 5 zobrazuje spôsob aký využívame počas kontroly oprávnení v rámci projektu.
Ak je používateľ vlastníkom projektu, systém mu automaticky povolí vykonanie danej
operácie. V opačnom prípade sa overuje, či je používateľ členom projektového tímu a či
má pridelené požadované oprávnenie v rámci daného projektu.

Pohľady a podporné funkcionality
Na podporu prehľadného riadenia projektu ponúka modul viacero pohľadov a doplnko-
vých funkcionalít, ktoré umožňujú sledovať stav projektu, organizovať úlohy, spravovať
členov tímu a kontrolovať priebeh realizácie. Hlavným rozhraním modulu je detail pro-
jektu, ktorý poskytuje súhrnné informácie o projekte, jeho stave, členoch projektového
tímu a priradených úlohách. Jeho znázornenie je možné vidieť na obrázku 14.




                                         45
       Obr. 14: Detail projektu s prehľadom úloh a členov projektového tímu




  Obr. 15: Rozhranie pre správu členov projektového tímu, ich oprávnení a alokácie


   Správa projektového tímu, ktorá je znázornená na obrázku 15, umožňuje pridávať
používateľov do projektu, upravovať ich projektové oprávnenia a nastavovať mieru
ich alokácie. Týmto spôsobom je možné presne určiť, aké operácie môže používateľ
vykonávať v rámci konkrétneho projektu a v akom rozsahu sa podieľa na jeho realizácii.
   Pre vizuálnu organizáciu práce je implementovaný Kanban pohľad, v ktorom sú
úlohy rozdelené podľa aktuálneho stavu. Na sledovanie harmonogramu projektu slúži
Ganttov graf, ktorý zobrazuje úlohy v časovej osi podľa ich plánovaného trvania.

                                         46
                         Obr. 16: Kanban pohľad projektu




                          Obr. 17: Ganttov graf projektu


   Modul navyše obsahuje evidenciu aktivít, do ktorej sa zaznamenávajú dôležité
zmeny vykonané v projekte alebo úlohách, a notifikačný mechanizmus, ktorý in-
formuje členov tímu o udalostiach, ako je priradenie úlohy, zmena stavu úlohu alebo
zmena stavu projektu.




                                        47
Praktická logika modulu
4.1.3   Modul evidencie času
4.1.4   Modul kapacitného plánovania
4.2     Kontajnerizácia
4.3     Pridanie nového modulu




                               48
Literatúra
 1. STAIR, R.; REYNOLDS, G. Principles of Information Systems. 9. vyd. Cengage
    Learning, 2010.
 2. EUROPEAN COMMISSION. Commission Recommendation 2003/361/EC con-
    cerning the definition of micro, small and medium-sized enterprises. 2003. Official
    Journal of the European Union, effective from 1 January 2005.
 3. PROJECT MANAGEMENT INSTITUTE. A Guide to the Project Management
    Body of Knowledge (PMBOK Guide). 7. vyd. Newtown Square, PA: Project
    Management Institute, 2021.
 4. SOMMERVILLE, I. Software Engineering. 10. vyd. Pearson, 2015.
 5. ROYCE, W. W. Managing the Development of Large Software Systems. In:
    Proceedings of IEEE WESCON. 1970, s. 1–9.
 6. BECK, K. et al. Manifesto for Agile Software Development [online]. 2001. [cit.
    2026-04-18]. Dostupné z: https://agilemanifesto.org/.
 7. SCHWABER, K.; SUTHERLAND, J. The Scrum Guide: The Definitive Guide
    to Scrum – The Rules of the Game [online]. 2020. [cit. 2026-04-18]. Dostupné z:
    https://scrumguides.org/.
 8. ANDERSON, D. J. Kanban: Successful Evolutionary Change for Your Technology
    Business. Blue Hole Press, 2010. isbn 978-0984521401.
 9. KERZNER, H. Project Management: A Systems Approach to Planning, Scheduling,
    and Controlling. 12. vyd. John Wiley & Sons, 2017.
10. EUROSTAT. Digitalisation in Europe – 2025 edition. 2025. Dostupné tiež z:
    https://ec.europa.eu/eurostat/web/interactive-publications/digitali
    sation-2025. [cit. 2026-04-19].
11. OECD. The Digital Transformation of SMEs. 2021. Dostupné tiež z: https://ww
    w.oecd.org/en/publications/the-digital-transformation-of-smes_bdb9
    256a-en.html. [cit. 2026-04-19].
12. OECD. SME digitalisation in 2024: Managing shocks and transitions. 2024. Do-
    stupné tiež z: https://www.oecd.org/content/dam/oecd/en/networks/oecd-
    digital-for-smes-global-initiative/FINAL-D4SME-2024-Survey-Policy-
    Highlights.pdf. [cit. 2026-04-19].




                                         49
13. RUPEIKA-APOGA, R.; PETROVSKA, K. Barriers to Sustainable Digital Trans-
    formation in Micro-, Small-, and Medium-Sized Enterprises. Sustainability. 2022,
    14(20), 13558. Dostupné z doi: 10.3390/su142013558.
14. RICHARDS, M.; FORD, N. Fundamentals of Software Architecture. O’Reilly
    Media, 2020.
15. AMAZON WEB SERVICES. Monolithic vs Microservices. 2026. Dostupné tiež z:
    https://aws.amazon.com/compare/the-difference-between-monolithic-a
    nd-microservices-architecture/. [cit. 2026-04-18].
16. GOOGLE CLOUD. What Is Microservices Architecture? 2026. Dostupné tiež z:
    https://cloud.google.com/learn/what-is-microservices-architecture.
    [cit. 2026-04-18].
17. MICROSOFT. Common Web Application Architectures. 2023. Dostupné tiež z:
    https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/architecture/modern-web-a
    pps-azure/common-web-application-architectures. [cit. 2026-04-18].
18. SZYPERSKI, C. Component Software: Beyond Object-Oriented Programming.
    2. vyd. Addison-Wesley, 2002.
19. GAMMA, E.; HELM, R.; JOHNSON, R.; VLISSIDES, J. Design Patterns: Ele-
    ments of Reusable Object-Oriented Software. Boston: Addison-Wesley, 1994.
20. BUSCHMANN, F.; MEUNIER, R.; ROHNERT, H.; SOMMERLAD, P.; STAL, M.
    Pattern-Oriented Software Architecture, Volume 1. Wiley, 1996.
21. STALLINGS, W. Cryptography and Network Security: Principles and Practice.
    7. vyd. Pearson, 2017. isbn 978-0134444284.
22. OWASP FOUNDATION. OWASP Top 10: The Ten Most Critical Web Application
    Security Risks [online]. 2021. [cit. 2026-04-18]. Dostupné z: https://owasp.org
    /www-project-top-ten/.
23. BIRYUKOV, A.; DINU, D.; KHOVRATOVICH, D. Argon2: New Generation of
    Memory-Hard Functions for Password Hashing and Other Applications. In: 2016
    IEEE European Symposium on Security and Privacy (EuroS&P). 2016, s. 292–302.
    Dostupné z doi: 10.1109/EuroSP.2016.7.
24. FIELDING, R. T. Architectural Styles and the Design of Network-based Software
    Architectures. 2000. Diz. pr. University of California, Irvine. Doctoral dissertation.
25. MERKEL, D. Docker: Lightweight Linux Containers for Consistent Development
    and Deployment. Linux Journal. 2014, 2014(239).



                                          50
26. MICALE, R.; LA FATA, C. M.; LOMBARDO, A.; LA SCALIA, G. Project
    Management Information Systems (PMISs): A Statistical-Based Analysis for the
    Evaluation of Software Packages Features. Applied Sciences. 2021, 11(23), 11233.
    Dostupné z doi: 10.3390/app112311233.
27. CLICKUP. ClickUp — One app to replace them all [https://clickup.com]. 2026.
    [cit. 2026-04-07].
28. ASANA. Asana — Manage your team’s work, projects, & tasks online [https:
    //asana.com]. 2026. [cit. 2026-04-07].
29. TRELLO. Trello — Manage Your Team’s Projects From Anywhere [https://tre
    llo.com]. 2026. [cit. 2026-04-07].
30. ATLASSIAN. Jira Software — Project Management Tool for Agile Teams [https:
    //www.atlassian.com/software/jira]. 2026. [cit. 2026-04-07].
31. CLOCKIFY. Clockify — Free Time Tracking Software [https://clockify.me].
    2026. [cit. 2026-04-07].
32. ODOO. Odoo — Open Source Business Apps [https://www.odoo.com]. 2026. [cit.
    2026-04-07].
33. META PLATFORMS, INC. React - A JavaScript library for building user interfa-
    ces. 2024. Dostupné tiež z: https://react.dev/. Accessed: 2026-04-04.
34. VUE.JS TEAM. Vue.js Documentation. 2024. Dostupné tiež z: https://vuejs.o
    rg/. Accessed: 2026-04-04.
35. GOOGLE LLC. Angular Documentation. 2024. Dostupné tiež z: https://angula
    r.io/. Accessed: 2026-04-04.
36. TAILWIND LABS, INC. Tailwind CSS Documentation. 2024. Dostupné tiež z:
    https://tailwindcss.com/docs. Accessed: 2026-04-04.
37. THE BOOTSTRAP AUTHORS. Bootstrap Documentation. 2024. Dostupné tiež
    z: https://getbootstrap.com/docs/. Accessed: 2026-04-04.
38. TAYLOR OTWELL. Laravel Documentation. 2024. Dostupné tiež z: https://la
    ravel.com/docs. Accessed: 2026-04-04.
39. DJANGO SOFTWARE FOUNDATION. Django Documentation. 2024. Dostupné
    tiež z: https://docs.djangoproject.com/. Accessed: 2026-04-04.
40. VMWARE, INC. Spring Boot Documentation. 2024. Dostupné tiež z: https://sp
    ring.io/projects/spring-boot. Accessed: 2026-04-04.
41. OPENJS FOUNDATION. Express.js Documentation. 2024. Dostupné tiež z: http
    s://expressjs.com/. Accessed: 2026-04-04.

                                         51
42. INERTIA.JS TEAM. Inertia.js Documentation. 2024. Dostupné tiež z: https://i
    nertiajs.com/. Accessed: 2026-04-04.
43. POSTGRESQL GLOBAL DEVELOPMENT GROUP. PostgreSQL Documen-
    tation. 2024. Dostupné tiež z: https://www.postgresql.org/docs/. Accessed:
    2026-04-04.




                                      52
